# Frontend Developer Outlines

[Why can't we find Front End developers?]에서 발췌 요약하여 번역.

프론트엔드 개발자가 뭐 하는 직업이냐는 질문을 자주 받는데, 등장 배경부터 프론트엔드 개발자가 응당 갖추어야 할 덕목까지 아주 상세히 분석해 놓은 글을 발견하여 번역해봄.

구문 강조는 원문을 그대로 따름. 내가 무릎을 치고 싶은 구절은 이미 저자가 알아서 강조해 놨더라..



### 프론트엔드 개발자의 정의

* '웹 개발'과 '프론트엔드 개발'이라는 두 용어가 혼용되고 있는데, 이는 웹 산업 바깥에 있는 사람들에게 있어 '웹 개발'이란 **웹 페이지를 시각화하는 것과 이를 기술적으로 구현하는 것 사이에 놓인 모호한 개념이기 때문**임
* 두 분야는 어쨌거나 비슷하며, 웹 개발의 역사는 이미 20년이 넘었음. 그러니까 혼란스러울 법도 함
* 하지만 인터페이스/사용자 경험을 기술적으로 구현하는 전문영역으로서의 개념은 최근에야 정립되었고, 따라서 프론트엔드 개발자라는 신생 직업군이 탄생하게 되었음
* 어쨌거나 '프론트엔드 개발자'가 '웹 개발'을 하는 건 맞음. 다만 **프론트엔드 개발자는 '사용자'가 포함된 영역에 집중할 뿐**임

### 등장 배경

* 15년쯤 전에는 웹 어플리케이션을 시각적으로 디자인하는 것/기술적으로 구현하는 것 양쪽에 리소스 분배를 균등하게 했었음. 하지만 웹이 단순한 랜딩/마케팅용 이상으로 발전하면서 기술적 리소스가 더 필요해지게 됨. 사람들은 단지 웹에 대한 이해를 위해 자바스크립트, 백엔드 기술, UX, 데이터베이스, 심지어는 시스템 디자인까지도 배우게 되었음
* 에어비앤비나 페이스북 같은 곳들은 디자인 리소스보다 기술적 리소스에 훨씬 많은 투자를 하는데, 이는 다시 말하면 요즘은 웹페이지를 시각적으로 디자인하는 것보다 그것을 실제로 구현하는 데에 시간이 더 많이 걸린다고 볼 수 있음
* 물론 이것이 시각적 디자인이 중요성이 낮다거나, 20년 전에 비해 디자인에 적은 리소스가 할당되었다는 뜻은 아님. 다만 **오늘날의 웹 어플리케이션 구현에는 더 높은 개발인력 수요가 요구된다**는 뜻임

### 전문화의 당위성

* 웹 어플리케이션의 구현 자체가 여러 분야에 걸쳐 있는 작업이기 때문에, 90년대의 웹 개발자들은 만능이어야 했음. 그들은 데이터베이스 관리자부터 시작해서 시스템 관리자, 백엔드 엔지니어, DevOps, 소프트웨어 엔지니어, UX 엔지니어, 프론트엔드 엔지니어까지 죄다 담당했음
* 마지막의 프론트엔드 엔지니어링이 대부분의 사람들이 가장 두려워하는 영역일 텐데, 자바스크립트와 HTML과 CSS를 뚝딱거려서 브라우저라고 불리는 것 안에서 완벽하게 동작하는 비주얼 목업을 만들어내야 하는 작업이기 때문임. 그래서 **프론트엔드 개발을 즐길 수 있으려면 비주얼 디자인에 대한 흥미도 어느정도 있어야 함(그리고 때로는 마조히스트가 될 필요도 있음)**
* 시간이 좀 흐르고, 웹 어플리케이션이 요구하는 작업량을 맞추기 위해서는 기술적 영역을 구분하고 여러 사람이 협업해야 할 필요성이 대두되었음. 어느 영역이 가장 시간이 오래 걸리며 또 어느 영역이 제일 어려운지는 모르겠으나 ~~(미안, 뻥이야. IE에서 사이트를 동작하게 만드는 것이 가장 시간이 오래 걸리는 작업이고, 이 작업을 할 때는 수명도 깎여나감)~~ 중요한 사실은 이제 더 이상 한 사람이 모든 기술적 디테일에 대해 커버할 수 있는 시절이 아니게 되었다는 것임
* 그 결과 앞서 말한 데이터베이스 관리자, 시스템 관리자... 등의 세부 직업군이 웹 산업에 하나씩 등장하기 시작함. 눈여겨 볼 만한 점은 **이러한 작업을 하는 사람들은 비록 몇십 년 전부터 존재했지만, 웹 산업 내부에서 이들에 대한 뚜렷한 수요가 나타난 것은 길어봐야 10년 정도라는 것**임


### 오해와 진실

**대부분의 사람들이 생각하는 프론트엔드 개발자의 일:**

1. 포토샵 파일, 이미지, 와이어프레임을 받아서 이를 웹페이지로 만드는 일
2. 때로는 그 포토샵 파일, 이미지, 와이어프레임을 직접 만드는 일
3. 웹페이지 내의 애니메이션과 트랜지션을 담당하는 자바스크립트를 코딩하는 일
4. 웹페이지의 컨텐츠와 스타일을 담당하는 HTML과 CSS를 코딩하는 일

**프론트엔드 개발자가 실제로 하는 일:**

1. 디자이너와 개발자 사이의 시각적 언어(visual language) 확립
2. 시각적 디자인으로부터 컨텐츠, 브랜드, 기능 등을 표현할 컴포넌트 세트를 정의
3. 웹 어플리케이션의 컨벤션, 프레임워크, 요구사항, 시각적 언어 및 스펙에 대한 기준점 확립
4. 웹 어플리케이션의 스코프를 기기, 브라우저, 화면, 애니메이션의 측면에서 정의
5. 브랜드 충실도, 코드 품질, 이해관계자들의 검수를 충족하는 품질 보증 가이드라인의 제시
6. 적절한 스페이싱, 타이포그래피, 헤딩, 글꼴, 아이콘, 마진, 패딩, 그리딩 등등을 사용하여 웹 어플리케이션을 스타일링
7. 디자인 가이드라인을 따르면서 동시에 다양한 해상도의 이미지 및 디바이스별 목업 등을 사용하여 웹 어플리케이션을 스타일링
8. 시맨틱, 접근성, SEO, 스키마 및 마이크로포맷을 고려하여 웹 어플리케이션을 마크업
9. 편리하고 디바이스와 클라이언트에 최적화된 방식으로 정보를 받아오는 것에 중점을 둔 API 연결 작업
10. 부드러운 애니메이션, 트랜지션, 레이지로딩, 인터랙션, 어플리케이션 워크플로우를 수행하는 클라이언트 사이드 코드 개발. 점진적 향상 및 하위 호환 표준까지 고려하는 데에 대부분의 시간을 보냄
11. CORS를 사용하고 XSS, CSRF와 같은 보안취약점을 방지하는 등 백엔드 접속에 대한 보안성 유지
12. 엄격한 납기, 클라이언트 요구사항, 디바이스 자체의 한계 등에도 불구하고 **사용자가, 여태까지 그래왔고, 앞으로도 계속, 최우선이라는 점을 잊지 않는 것**

### 나쁜 프론트엔드 개발자

좋은 프론트엔드 개발자를 구하기 어려운 가장 명확한 이유는 **나쁜 프론트엔드 개발자가 너무 많기 때문**일 것임. [이 Quora 질문]에 달린 답글에서 정확히 서술하고 있듯이, 프론트엔드 개발은 진입장벽이 굉장히 낮음. 자바스크립트, CSS, HTML은 배우기에 어려운 언어가 아님. 누구라도 CodeAcademy나 Codeschool에 가서 며칠 내로 기초를 배울 수 있음. Erlang이나 ANSI C같은 언어처럼 프로그래밍을 하기 위해 컴퓨터의 작동 원리에 대해 많은 것을 동시에 습득해야 하는 언어와는 상반됨. **웹페이지 내의 색상이나 이미지를 바꾸는 일은 아주 쉽지만, 웹의 기저에 대해 이해하는 것은 완전히 다른 이야기임**.

따라서 프론트엔드 개발자 시장은 다음과 같은 나쁜 짓을 하는 사람들 때문에 고통받게 될 것임.

1. 자바스크립트의 내부 동작 구조를 모르기 때문에 라이브러리로 때움 (예: jQuery 만세)
2. 코드를 읽고 분석할 능력이 없기 때문에 자바스크립트 플러그인 및 다른 사람의 코드를 남용함 (예: jQuery.doParallaxPls.js)
3. 겨우 5% 정도의 기능만 활용할 수 있을 때에도 Bootstrap/Foundation/Skeleton과 같은 CSS 프레임워크를 집어넣음. 물론 요구사항/디자인을 고려하거나 비교분석 따위는 하지 않음
4. CSS 프레임워크만 가져다 붙이면 '반응형 웹'이 된다고 생각하거나, '반응형 웹'이라는 게 그냥 아무 때나 웹 어플리케이션에 뿌려넣을 수 있는 양념같은 것이라고만 생각함
5. '반응형 웹 디자인'에 대해 논하지만 서버사이드에서 구현할 수 있는 테크닉에 대하여는 무지함
6. CSS 컨벤션, 전처리도구, 표준 작명법, good practice 등에 대한 고려 없이 과도한 셀렉터 및 ID, 매직넘버, !important를 사용하여 코딩
7. 퍼포먼스나 메모리 누수를 무시하며(심지어는 그게 뭔지 모르며) 자신의 코드를 검사하거나 측정하지 못함
8. 아무런 검수 기준 없이 작업물을 제시하거나, 또는 그 검수 기준이 '내 컴퓨터/브라우저/디바이스에서 잘 되는데요'임
9. 소프트웨어 엔지니어링의 30년 역사를 무시하면서 소프트웨어를 작성

### 좋은 프론트엔드 개발자

대체로 여러분은 **프론트엔드 개발자**를 찾기보다는 **컴퓨터공학 전공자**를 찾곤 했을 것임. 좋은 프론트엔드 개발자가 되기 위해 컴퓨터공학에 대한 배경지식이 반드시 필요한 것은 아니지만, **하다못해 자바스크립트로 코딩할 때에도 컴퓨터와 소프트웨어에 대한 근본적인 이해는 반드시 깔고 들어가야 하는 것**임. 좋은 프론트엔드 개발자는 현존하는 플랫폼/환경 중 아마도 '웹'이 가장 강력하며, 웹에서 실행되는 코드는 가상환경이나 런타임에서 동작하는 다른 언어만큼이나(혹은 그보다 더 많이) 신중하게 개발되어야 한다는 것을 인지하고 있음.

좋은 프론트엔드 엔지니어는 웹의 메커니즘과 사용 언어를 고려하는 것은 물론, 웹과 연동되는 다른 컴포넌트/시스템/개념에 대한 경험도 있음. 다음은 숙련된 프론트엔드 엔지니어가 알아야 하며 또한 다른 업무보다 우선하여 고려해야 하는 것들임.

1. DNS에 대한 이해, CDN의 사용, multiple hostname을 이용한 리소스 요청 성능 향상
2. HTTP 헤더 (Expires, Cache-Control, If-Modified-Since)
3. [Steve Souders의 책]에 나온 내용 전부
4. PageSpeed, YSlow, 크롬 개발자 도구 Audit 및 Timeline 에서 보여지는 문제점들에 대한 해결 방안
5. 서버 사이드와 클라이언트 사이드 작업 간의 명확한 분배
6. 캐시, 프리패칭, 포스트로드 테크닉의 사용
7. 네이티브 자바스크립트에 대한 이해. 그냥 직접 짜야 때와 다른 사람의 코드를 가져와야 할 때를 판단할 줄 알고, 동시에 그렇게 하는 것에 대한 장단점을 분석할 줄 아는 능력
8. 모던 MVC 자바스크립트 라이브러리(e.g. AngularJS, EmberJS, ReactJS), 그래픽 라이브러리(e.g. D3, SnapSVG), DOM 조작 라이브러리(e.g. jQuery, Zepto), 레이지로딩 또는 패키지 매니지먼트 라이브러리(e.g. RequireJS, CommonJS), 태스크 매니징 툴(e.g. Grunt, Gulp), 패키지 매니저(e.g. Bower, Componentjs), 테스팅 툴(e.g. Protractor, Selenium)에 대한 지식과 그 활용
9. 이미지 포맷과 이점에 대한 이해. 언제 어떤 포맷을 어떻게 사용할 지를 아는 능력. 이미지 최적화 테크닉. 로딩 기법(스프라이트, 레이지로딩, 캐쉬, 인터레이스 PNG 등) 고려
10. CSS 표준, BEM/SMACSS/OOCSS와 같은 최신 접근법에 대한 지식과 그 활용
11. 자바스크립트에 대한 컴퓨터공학적 지식(메모리 관리, 싱글스레드 기반에 대한 이해, 가비지 콜렉터 알고리즘, 타임아웃, 스코핑, 호이스팅, 패턴 등)


### Reference:

 * [Why can't we find Front End developers?]

[Why can't we find Front End developers?]:https://jjperezaguinaga.com/2014/03/19/why-cant-we-find-front-end-developers/
[이 Quora 질문]:http://www.quora.com/Startups/Why-are-front-end-developers-so-high-in-demand-at-startups-if-front-end-development-is-relatively-easier-than-other-fields-of-engineering
[Steve Souders의 책]:http://shop.oreilly.com/product/9780596529307.do