# Dialog Design

여기서 다룰 내용들은 엄밀히 말하면 **모달 다이얼로그**에 대한 것들이지만, 편의상 본문에서는 그냥 **다이얼로그**로 칭하겠음.

### 서론

다이얼로그는 효과적인 UI이다. **올바르게 디자인하고 올바르게 쓴다면.** 잘 디자인된 다이얼로그는 사용자가 원하는 목적을 좀 더 빠르고 쉽게 달성하도록 도울 수 있지만, 반대로 잘못 사용된 다이얼로그는 사용자를 혼란스럽고 빡치게 만든다.

***

### 다이얼로그란

보통 모달modal 등으로도 불리는데, 엄밀히 구분하면 이 둘은 다른 개념이다. 모달은 사용자의 상호작용이 있을 때까지 부모 윈도우를 비활성화하고 접근을 막는(즉, 사용자의 상호작용을 반드시 필요로 하며 무시될 수 없는) 형태의 GUI를 말하며, 다이얼로그는 특정한 정보를 보여주며 사용자의 의사를 묻는 형태의 GUI를 말한다. 하지만 보통 대부분의 다이얼로그는 모달의 형태를 띄기 때문에 웹개발 업계에서는 이 둘을 크게 구분하지 않고 뭉뚱그려 부르는 경향이 있다.  
다이얼로그에 담길 수 있는 내용으로는 단순 정보에서부터 심각한 경고, 사용자 결정의 확인 또는 촉구 등이 있고, 더 나아가서는 복합적인 기능의 수행을 위한 통합 인터페이스가 될 수도 있다(예: '친구 초대하기'. 친구 리스트, 선택 인터렉션, 초대 메세지 입력, 발송 버튼...). 어떤 내용을 담고 있든, UI에서 다이얼로그를 사용하는 최대 목적은 '현재 화면/플로우에 대한 사용자의 주의awareness를 **최대한 잃지 않으면서** 특정 작업으로 관심을 돌리는 것'이다.

***


### 베스트 프랙티스

이제 다이얼로그를 디자인할 때 고려해야 하는 것들과 그 베스트/워스트 프랙티스를 알아보자.

#### 방해/간섭의 최소화

다이얼로그는 이미 그 자체로 방해이다. 갑작스럽게 다이얼로그가 뜨면 사용자는 하던 작업을 중단하고 다이얼로그의 내용에 집중해야 하며, 그걸 해결하기 전까지는 이전 작업으로 되돌아가지 못한다. 이는 다음에 이뤄질 중요한 액션에 대해 사용자가 컨펌해야 하는 등의 경우에는 더없이 좋은 일이지만, 그 외 대부분의 경우에서는 크게 불필요할 뿐더러 높은 확률로 빡치는 요인이 된다.

1. 확인 요청의 목적으로 사용하라

  다음 액션으로 넘어가기 전에 사용자의 상호작용이 반드시 필요하거나, 그대로 진행하면 오류/파괴적인 액션이 발생할 확률이 매우 높은 경우에 다이얼로그를 사용하는 것이 이상적이다.

2. 갑작스럽게 띄우지 마라

  다이얼로그는 버튼을 클릭하거나, 링크를 눌렀거나, 옵션을 선택했을 때처럼 **사용자가 무엇인가를 했을 때에만** 열려야 한다. 아무런 행동을 하지 않았는데도 불구하고 갑툭튀하는 다이얼로그는 사용자를 빡치게 만들 뿐이다. 사용자가 다이얼로그가 뜰 것을 예측할 수 있게끔 설계해야 한다.

3. 정말로 꼭 필요한지, 다른 대안은 없는지 항상 생각하라

  모든 선택지, 설정, 상세정보가 다이얼로그를 가져야 할 이유는 없다. 드로워, 아코디언, 툴팁/팝오버 등 현재 플로우에 대한 맥락을 보존하면서도 추가 정보를 보여줄 수 있는 훌륭한 대안들이 많다.


#### 명시성

다이얼로그는 **사용자에 맞춘 언어로** 이야기해야 한다. 사용하는 용어, 문맥, 개념 등이 사용자에게 친숙해야 하며, 해당 특정 시스템에 맞춘 고유용어가 있어서는 안된다.

1. 전달하고자 하는 바를 명확히 하라

다이얼로그 제목으로 명확한 질문(또는 안내문)이 있고, 다이얼로그 본문에서 이를 부연하는 자세한 설명이 있는 것이 이상적이다. 좋은 다이얼로그 제목의 예는 아래와 같다.

* `계정을 비활성화하시겠습니까?`
* `위치 서비스를 활성화하시겠습니까?`
* `처리 중 오류가 발생했습니다.`

반면 아래와 같은 제목은 모호하며 사용자를 혼란스럽게 만들기 쉽다.

* `경고!`
* `정말요?`

제목을 부연하는 설명 또한 객관적이고 정확해야 한다.

* `계정을 비활성화하면 등록된 사진 및 동영상에 접근할 수 없으며, 비활성화 이후 90일간 계정을 재활성화하지 않으면 모든 데이터는 영구히 삭제됩니다.`
* `위치 서비스를 활성화하면 현재 위치를 기반으로 가장 가까운 매장을 찾을 수 있습니다.`

선택지 역시 명확하게 제시되어야 한다. `임시 문서를 삭제할까요?` 라는 질문에 예/아니오가 선택지라면, 사용자는 '아니오'를 눌렀을 때에 무슨 일이 일어나는지 확신할 수 없을 것이다. 이러한 경우 `삭제`와 `취소`로 선택지가 제시되는 것이 바람직하다.

2. 중요한 정보를 자세히 제공하라

다이얼로그를 띄우기로 결정했다면, 그에 합당한 중요한 내용을 담고 있어야 한다. 특히, 사용자에게 중요할 수도 있는 정보를 누락시키거나 모호하게 제공해서는 안 된다. 예를 들어 몇 가지 데이터가 삭제되기에 앞서 사용자의 최종 컨펌을 요청하는 다이얼로그의 경우, 그 '몇 가지' 데이터가 구체적으로 무엇무엇인지도 함께 띄워주는 것이 좋다.  
FAQ나 기술 문서로 연결되는 '더 자세히 알아보기'와 같은 선택지는 **절대 넣지 마라.** 차라리 그 내용을 다이얼로그 본문에 넣어라. 내용이 너무 길어서 차마 본문에 넣을 수 없다면, 아예 **다이얼로그가 뜨기 전에** 표시해라. 그 정도의 정보라면 더 앞의 과정에서 미리 사용자에게 딜리버가 되었어야 맞다.

3. 다이얼로그의 다음에는 항상 정보성 피드백을 제공하라

프로세스가 끝났을 때, 항상 사용자에게 시각적인 피드백을 주는 것을 잊지 마라. 팝업이든, 트랜지션이나 인터렉션이든, 아니면 다른 다이얼로그를 띄우든 간에, 사용자가 프로세스가 끝났음을 인지할 수 있도록 해야 한다.


[내용추가예정]

***

### Reference:

 * [5 Essential UX Rules for Dialog Design] (Nick Babich)

[5 Essential UX Rules for Dialog Design]:https://uxplanet.org/5-essential-ux-rules-for-dialog-design-4de258c22116
